### 工作
2022年是忙碌的一年，说不上收获满满，但也成长了不少。从Thoughtworks跳槽到了平安科技。无论是工作环境，工作模式，工作思维都是很大的转变。总结起来大概经历了下面几个阶段
#### 1.完全熟悉公司
从21年9月底入职，到22年初（2.3月份）。自己终于彻底融入了这家公司。比起上一家公司，只能说各有各的好。

##### Thoughtworks
- 优点
  - 弹性工作，不打卡，假期多
  - 扁平式管理，自由自在，想躺平的话，工作会非常轻松
  - 技术氛围浓厚，周围的同事都非常优秀
  - 薪资固定，年终奖都写在了offer上
- 缺点：
  -由于工作模式是跟着项目走，很难发展同事关系（一个项目的同事，共事3个月项目解散后，可能一辈子都没联系了）  
  -对我而言（再次强调一下，仅仅是对我而言），发展受限制（1.薪资 2.上升机会少）  
##### 平安科技
- 优点：
   - 发展好，领导重视，可以做一些crudBoy之外的事情  
   - 平安科技的同事大多数都较稳定，同事之间关系也更长久一些  
   - 软件开发，运维过程中完善的各类内部辅助网站。比如上线前的ci/cd，sql监控，各种代码扫描工具。上线后的接口监控，机器各个指标监控，日志查询平台。这些都是在小公司里面没有的。当生产碰到问题时，能快速的定位问题。  
   - 如果年终奖保证的话，薪资较为满意。  
- 缺点：
   - 严格的打卡制度，比较严重的等级制度（这个应该无论是国企还是私企，只要公司规模较大，都存在的问题）  
   - 工作强度有明显的波峰波谷，闲的时候无所事事，，忙的时候忙成狗。  
   - 手里的一些老系统，代码跟屎一样并且技术栈太老了。  
   - 周围的同事重心都在家庭上。不可否认都挺厉害的，但缺少在thoughtworks中碰到那些技术痴汉。  

总结来说，各有各的好。但对于这个阶段的我来说，最需要的就是增加带团队能力，以及好的机会去提升架构能力，所以还是很满意这次跳槽
#### 2.进入状态带团队
5月接到一个临时紧急任务，带领团队 1个月之内从0-1完成一个人项目。明细见[从带一个项目说起](https://juejin.cn/post/7117248534755147783) 。
#### 3.突然面临裁员
由于今年经济形势不好，7月开始陆陆续续的裁外包同事，整个组1个半之内，6个外包同事全部牺牲，最终整个组就剩我一个人。又变回了螺丝钉，他们每个人的系统都交接给我。数了一下，不多不少，10个系统。除开业务复杂，代码看不懂之外，有些项目线上不能出事情。那段时间每天都担心会不会出个问题，自己不能快速修复。每天都会碰到集团用户各式各样的系统使用问题，感觉自己成了客服+运维的角色。
#### 4.拥抱变化
慢慢的熟悉了一个人维护N个系统的节奏后，回想起来，其实也是有收获的。第一是心态上的变化，从每天担心受怕，到现在。二是个人工作能力的提升，这里工作能力不是指的代码能力，而是合理处理繁杂且琐碎事情的能力，可能是之前写了太久的代码，习惯于单线程的沉浸式干活。当我开始维护手里的N多系统后，不得不得随时切换思维，当事情多起来的时候，如何去安排自己的时间，如果有条不紊，保证优先级的情况下处理这些事儿，真不是一件容易事儿。
### 学习
- 英语
    - 英语方面算是2022年比较满意的一年，虽然没有做到每天早上地铁半小时，但最重要的是习惯已养成，累计打卡150余次，背了将近2000个单词。希望明年继续坚持，就算多数背了忘，但明显感觉自己在查资料，看英语文章的时候轻松了一些。
- 源码
    - 今年源码方面是不合格的。系统性的只学了mybatis,springAop,预计的zookeeper，springMvc也没有学完。最可惜的一点是仍然没找到看源码的乐趣以及属于自己的方法论。比如对于冗长的spring源码，依然跟之前一样看一会儿就晕了。
    - 个人觉得学习源码一共有三个作用。一是知其然，所谓知其然就是对这个系统的所有功能都会使用（对于像SPRING这种项目着实不容易，能做到所有特性会使用已经非常非常不容易了），二是知其所以然。三是学以致用。无论是模仿它的写法，还是领悟它的思想
      。对于我来说，其实还有一个作用--破胆，无论是对于这个系统，比如我阅读了springAop的源码，对于后续的使用或是碰到问题，可能那时候我已经忘记了部分流程，但就不会产生畏难情绪。其次对于其他系统也会产生一种“不就是Java写的，我连spring都能看懂，源码都在手 ，只要给我时间，什么问题都能解决”这种思想。
- 书籍
    - 书籍方面总的来说是不合格的。今年一共阅读了6本书，包括技术方面的zookeeper，设计模式，PostgreSQL从入门到精通，大话数据结构等。但都是上半年完成的。下半年几乎没有完整的阅读完一本书。
- 写文章
    - 今年一共产出10篇文章。5个源码（mybatis+springAop）,5篇设计模式。
    - 今年终于开始着手写一些技术文章，之前都是写的笔记。文章较于笔记好处真的挺多的。笔记只需要写一些自己看得懂部分，但文章要考虑的是给别人讲懂。说实话，对于一些技术文章要说明白真的挺难的。特别是对于源码解读部分，冗长的流程要描述清楚真不是一件容易得事情。
- 算法
    - 今年下半年开始刷算法题，目前刷了61题，虽然题目少，但个人感觉还算满意。一是明显感觉没刚开始那么那么痛苦，二是开始产生兴趣了。

### 明年的一些期望
明年过完年就30岁了，也入行整整7年了。希望自己在工作，学习方面在23年有个好的发展。
- 工作方面
    - 希望能做一些有兴趣，有挑战的工作
    - 希望持续提升自己编写文档的能力，有机会要提升PPT能力
    - 明年在公司升一级
- 学习方面
  我一直坚持的一个思想就是“持续学习的程序员不会有35的槛”。个人觉得这句话适用于任何行业，其实就是所谓的“天道酬勤”。所以明年
  继续坚持学习，坚持学习，坚持学习。只要继续保持学习习惯就行了，学什么都行。
  - 继续保持工作日“地铁上背单词”的习惯。（一周保证4天，一次30分钟，每次新单词20个+复习30个）。争取明年打卡跟今年持平。（平均下来一周四天就好）
  - 明年希望能养成每日刷题的习惯，今年虽然一共刷了60道题，但前面几次都是强迫自己且不连续。原因还是没入门以及没刷到乐趣，导致题目做不出，没头绪，全是痛苦。最近终于有一点点眉目了，希望能坚持。主要是找到乐趣与养成习惯
  - 源码层面。明年要给spring mvc收个尾。且还需要研究一个源码（具体待定）
  - 阅读书籍方面，2月一本书（容器，网络）
  - 写文章方面，2月一篇文章。
  - 争取在公司开展2次技术分享。

#### 最后
希望23年结束的时候，再回来看这篇总结，不会笑话自己。
