## 平时注意
1. 域名不能是一个单词。要么是www.xxx.cn(com)，要么是xxx.cn(com)
2. 线上日志级别为warn,error
3. idea使用的maven是在编辑器中配置的路径。而在命令行中使用的Maven命令是使用的全局的设置
4. 修改配置文件时，以前的东西不能删掉，应该以注释的形式、或者最初始的配置文件留一份
5. 关注当下做的。
6. 单表的操作。
7. 业务service便于业务。
8. 代码简单易懂。url有逻辑
9.  
## linux注意事项
1. var/log 总的日志系统，公共日志目录，碰到问题，**就近原则**。先从软件自身日志查看。在看公共日志目录
2. var/lib 类似于windows下的programFile(全局)
3. home，work目录（idea的workspace）
4. 目录层级不要太深
5. 所有程序，都要配好bin
6. 按照约定来（工作目录，配置文件，如果不是默认的配置，需要写进部署文档）
7. 配到错误，找线索！。（看日志，看控制台），然后分析
## zheng的注意事项
5. [阿里云Key](https://ak-console.aliyun.com/#/accesskey)
6. 所有的项目模块必须放在tomcat的root下面
7. 本地必须配一个
8. cms-admin server port:8055  
  port:2222 
```
<!--
 87     <Connector port="8444" protocol="org.apache.coyote.http11.Http11Protocol    "
 88                maxThreads="150" SSLEnabled="true" scheme="https" secure="tru    e"
 89                clientAuth="false" sslProtocol="TLS" />
 90     -->
 91 
 92     <!-- Define an AJP 1.3 Connector on port 8009 -->
 93     <Connector port="8011" protocol="AJP/1.3" redirectPort="8444" />
```
cms-web 
```
 <Connector port="8449" protocol="org.apache.coyote.http11.Http11Protocol    "
 88                maxThreads="150" SSLEnabled="true" scheme="https" secure="tru    e"
 89                clientAuth="false" sslProtocol="TLS" />
 90     -->
 91 
 92     <!-- Define an AJP 1.3 Connector on port 8009 -->
 93     <Connector port="8998" protocol="AJP/1.3" redirectPort="8449" />
 22 <Server port="8555" shutdown="SHUTDOWN">

```
125 上面 upms dubbo端口20899
        cms dubbo端口20990
        cms的tomcat
        <Connector port="8012" 
        
124上面 upms dubbo端口20991     
     cms dubbo 端口20992
     
- dubbo配置文件中，zk地址应该填写集群的。！
5. cms启动之前一定启动activemq